Downloaded @ subs4free.club
Απόδοση διαλόγων/Επιμέλεια
MedievalGuy
400 χρόνια πριν
Ο Θεός μας χάρισε
τη Γη της Επαγγελίας.
Αλλά καθώς τα χρόνια περνούσαν,
πολλές φυλές ξέχασαν
και γύρισαν την πλάτη τους στο Θεό.
Όταν ήρθαν οι Φιλισταίοι,
μας βρήκαν αδύναμους, χωρισμένους
και σκλάβωσαν το λαό μας.
Η μόνη μας ελπίδα ήταν
μια προφητεία
πως ένας άντρας θα γεννηθεί,
ένας που θα εξεγερθεί
και θα μας ελευθερώσει.
1170 προ Χριστού
Αρχαίο Ισραήλ
Μεγάλε Δαγών,
άρχοντα της μάχης
προμηθευτή του πλούτου
και των μεγάλων συγκομιδών.
Κοίτα τον λαό σου,
τους Φιλισταίους της Γάζας.
Μαζευτήκαμε εδώ
να σε τιμήσουμε με δώρα
που συγκεντρώθηκαν
από τους Εβραίους.
- Προχώρα. Προχώρα.
- Που τα έδωσαν σε μας
για να τους διοικούμε.
Κοίτα πόσο εύκολα οι Εβραίοι
ξέχασαν το Θεό τους
και υπηρετούν τον Δαγών.
Καλλιέργησαν αυτή τη σοδειά..
Πέτα το εξωτερικό
Μαγείρεψε το εσωτερικό,
και μετά φάε το εξωτερικό.
Τι είναι;
Τι πλησιάζει προσεχτικά
έχει αυτιά αλλά δεν ακούει;
Αυτός ο γρίφος είναι τόσο κακός
όσο και τούτο το σχέδιο, αδερφέ.
Προχωρήστε.
Τι έχει σάρκα αλλά όχι αίμα,
και μια καρδιά από πέτρα;
Μιλάς για τις ελιές ή
τον πατέρα;
Ε, Εβραίε!
Τι κάνεις εκεί πίσω;
Περιμένω τον αφέντη μου.
- Προσεύχεται στον ναό.
- Σαμψών.
Τι συμβαίνει;
Γιατί κρύβεις το πρόσωπό σου;
- Βγάλε την κουκούλα.
- Ε, αδερφε.
Δείξε το πρόσωπό σου Εβραίε.
Σαμψών, τι συμβαίνει;
Αδερφέ;
Τον ξέρω αυτόν.
Είναι ο Σαμψών, ο Εβραίος
παλαιστής.
- Να είστε προσεκτικοί.
- Έλα μαζί μας.
Θα βρούμε τον αφέντη σου,
να δούμε αν λες αλήθεια.
Φυσικά.
Γιατί θα αντισταθώ;
Σαμψών!
Κλέφτες! Κλέφτες στο ναό!
-Δύσκολο να το πιάσω,
αν τρέχω γρήγορα. -Πιάσ'τους!
- Τι είμαι;
- Πολύ εύκολο.
Η αναπνοή σου.
- Πιάστε τους κλέφτες!
- Τα μάτια του Δαγών
σε βλέπουν για αυτό που είσαι.
Δεν θα ξεφύγετε από την οργή του.
Θα σας συντρίψει
και όλους όσους τον αψηφούν.
Πιάστε τους.
Από 'δω.
Μην τους αφήνετε να ξεφύγουν!
Σταματήστε τον, ανόητοι!
Όχι!
Αδερφέ, από 'δω.
- Έλα εδώ!
- Ευχαριστώ.
Από 'δω προς την πύλη.
Τι κάνεις; Είναι προς τα 'δω.
Χωρίστε!
- Εκεί είναι! - Πήγαν στο
σοκάκι! Στο σοκάκι!
Δεν έχεις να πας πουθενά, Εβραίε!
Καλημέρα, κυρίες.
Τι έχουμε εδώ;
Εκεί είναι!
Κλέφτη!
Γυρνάω αμέσως.
Μόνο μια στιγμή.
Ελατε!
Έλα εδώ, κλέφτη!
Τι σου συνέβη;
- Δεν θα μιλήσουμε ποτέ γι' αυτό.
- Εκεί.
- Εκεί είναι!
- Πάμε.
Ελάτε πίσω κλέφτες.
Από 'δω αδερφέ.
Εβραίοι!
Αν αυτό το μήνα δεν
πληρώσετε τους φόρους σας,
τον επόμενο μήνα
θα τους διπλασιάσουμε.
Βγες έξω.
Ξέρω πως έχετε κι άλλα.
Που είναι;
Όχι. Σταματήστε.
- Που είναι ο Σαμψών;
- Θα έρθει.
Παρακαλώ.
Δείξε έλεος άρχοντά μου.
Με ποιο τρόπο;
Ο φόρος,
είναι υψηλός άρχοντά μου.
Εμείς λιμοκτονούμε ενώ το σιτάρι μας
μουχλιάζει στις αποθήκες σας.
Δεν μπορείς να μας δώσεις
λίγο, άρχοντά μου;
Πως σε λένε, Εβραίε;
Το όνομά μου είναι Τοβίας,
άρχοντά μου.
Τοβίας.
Εγώ, ο Πρίγκιπας Ράλλα,
άκουσα το παράπονο
αυτού του ανθρώπου.
Και ως διοικητής
του στρατού των Φιλισταίων,
δηλώνω πως αυτός ο άνθρωπος
δεν θα ξαναπεινάσει.
Θέλει κανείς άλλος να
του δείξω έλεος;
Πίσω στις δουλειές σας.
Ένας άλλος άνθρωπος πέθανε σήμερα.
Τον Τοβία τον σκότωσε
ο διοικητής των Φιλισταίων.
Σε προίκισε ο Θεός
με τη δύναμή Του
να ελευθερώσεις τον λαό Του.
Το συμβούλιο πιστεύει πως ήρθε
η ώρα να χριστεί ένας ηγέτης.
Δεν χρειαζόμαστε ηγέτη.
Χρειαζόμαστε ειρήνη.
Θυμάσαι την προφητεία;
"Ο Σαμψών από τη φυλή του Δαν,
που επιλέχθηκε από τον Θεό
να είναι το χέρι Του για εκδίκηση."
Είναι το θέλημά Του.
Αλλά δεν είναι δικό μου.
Γιε μου δεν είσαι
όπως οι άλλοι Εβραίοι.
Είσαι για πολλά περισσότερα.
Δεν σταματάς ποτέ
να μου το θυμίζεις.
Ό,τι ήθελε από μένα ο Θεός
το έκανα.
Έχω κρατήσει κάθε όρκο.
Δεν πίνω, δεν αγγίζω νεκρούς,
δεν κόβω τα μαλλιά μου.
Και πού με οδήγησε αυτό;
Πού μας οδήγησε;
Είμαστε ελεύθεροι;
Έχουμε ειρήνη;
Γιατί ο Θεός μας στερεί
αυτό που επιθυμούμε;
Σαμψών, δεν πρέπει να ξεχνάς
ποιος είσαι.
Οι μισές αποθήκες γέμισαν σήμερα.
Αύριο θα γεμίσουμε τις
υπόλοιπες από την Άκκρα.
Αυτό είναι όλο;
Υπάρχουν ψίθυροι
για έναν Εβραίο
με μεγάλη δύναμη.
Ο λαός τους πιστεύει
να είναι ο σωτήρας,
αλλά είναι μια ιστορία
για σκλάβους, τίποτα περισσότερο.
Ιστορίες.
Οι ιστορίες είναι πιθανότητες.
Και οι πιθανότητες είναι ελπίδα.
Και η ελπίδα...
η ελπίδα είναι εξέγερση.
Θέλω να το διερευνήσεις αυτό.
Δεν πρέπει να κάνω
κάτι καλύτερο
από το να προσέχω τους σκλάβους;
Νομίζεις πως είναι
υποτιμητικό για σένα;
Πατέρα...
Σε θέματα που αφορούν το στέμμα,
μην με αποκαλείς "Πατέρα".
Είμαι ο βασιλιάς σου.
Κάνε όπως λέω.
Ναι, βασιλιά μου.
Τώρα.
Μην το σκεφτεσαι καν.
Τι συμβαίνει;
Σαμψών.
Οι Φιλισταίοι
έχουν έναν νέο μαχητή.
Μπόλκομ από την Αίγυπτο.
Δεν μπορεί να νικηθεί.
Χλευάζει τον λαό μας
και τον Θεό μας.
Αλλά μπορείς να του
δώσεις να καταλάβει.
Ο Σαμψών δεν ενδιαφέρεται.
Ο πατέρας μας έδωσε...
Πάλεψα με άνδρες από κάθε χώρα.
Αυτοί οι Εβραίοι
και ο ασήμαντος Θεός τους
είναι σαν να χτυπάω
παιδιά!
Στείλτε δύο εναντίον μου!
Ο Θεός Δαγών εγγυάται
πολλά δώρα.
Υποστηρίξτε τους εβραίους μαχητές σας.
Αγωνιστείτε καλά, κύριοι.
Εκατό νομίσματα.
Ας αρχίσει ο αγώνας.
Αδερφέ, σκέψου.
Γιατί να φέρουν αυτό το κτήνος
αν όχι για να σε ξετρυπώσουν;
Κάτι δεν πάει καλά εδώ.
Θα ρίξω μόνο μια ματιά.
Τι θα πειράξει;
Την τελευταία φορά που είπες αυτό,
έσπασα δύο...
Πατέρα.
Η πάλη μου γυρίζει το στομάχι.
Μπορώ να φύγω;
Υπάρχουν πολλοί ωραίοι ευγενείς εδώ
με βαθιές τσέπες.
Μίλα τους.
Και προσπάθησε να χαμογελάς.
Είστε αδύναμοι.
Και σας αξίζει ένας ακόμα
πιο αδύναμος Θεός.
Ο Θεός μας δεν είναι αδύναμος.
Και ούτε είναι ο λαός Του.
Κοίτα, είναι ο Σαμψών. -Σαμψών.
Ο Εβραίος πρωταθλητής.
Ένα σακούλι ασήμι για τον νικητή.
Μόνο ένα;
Έχετε τέτοια μικρή πίστη στον θεό σας;
Εντάξει.
Δύο σακούλια από ασήμι, τότε.
Σαμψών, ο πατέρας θα θυμώσει.
Αδερφέ ακούς;
Δέκα προς ένα!
Μπολκόμ! Μπολκόμ!
Μπολκομ! Μπολκόμ!
Τα στοιχήματα έκλεισαν.
Ας αρχίσει ο αγώνας.
Αδερφέ.
Είσαι καλά;
Μάθε ποια είναι αυτή
και θα είμαι.
Μπολκόμ!
Μπολκόμ! Μπολκόμ!
Πού είναι τώρα ο
Εβραίος πρωταθλητής σας, ε;
Ο Δαγών απέδειξε τη δύναμή του.
Και εγώ έχω αποδείξει τη δική μου.
Θεέ...
δως μου τη δύναμή Σου.
Το όνομά μου είναι Σαμψών.
Το όνομά μου είναι Σαμψών
και υπηρετώ τον Ζωντανό Θεό.
Και δεν έχεις αποδείξει τίποτα.
Παραδίνεται! Το ασήμι είναι δικό σου.
Απλά...άσε κάτω τον βράχο.
Σαμψών! Σαμψών!
Αδελφέ!
Πατέρα.
Κοίτα τι έκανε ο Σαμψών.
Άκουσα.
Μπορείς να το πας στο συμβούλιο.
Αλλά τα κέρδισε αυτά για μας.
Θα γιορτάσετε όταν οι
υπόλοιποι από μας πεινάνε;
Ο αδερφός σου
γίνεται αλαζονικός.
Κάνει αυτό που βλέπει ως σωστό.
Βλέπει μόνο τι είναι σωστό
μπροστά του.
Αυτό είναι όλο.
Σταματήστε!
Σταματήστε στο όνομα του Πρίγκιπα.
Αν δεν είναι
ο καλύτερος μαχητής που
μπορώ ν' αγοράσω.
Κύριε, μας προσέλαβετε
για να τον ξετρυπώσουμε.
Δεν υποσχέσαμε ποτέ τη νίκη.
Σωστά.
Δίκιο έχεις.
Εσύ...
Ο άφέντη σου μου κόστισε αρκετά σήμερα.
- Άρχοντά μου
- Μη μιλάς,
ή θα σου κόψω τη γλώσσα.
Σε ενοχλεί αυτό;
Όσα μου κόστισε ο αφέντης σου;
Υποθέτω όχι.
Πολύ καλά.
Θα με υπηρετείτε
μέχρι να πληρωθεί το χρέος σας.
Καλά...
όχι όλοι σας.
Ό,τι ακούγεται είναι αλήθεια.
Τον είδα να σηκώνει έναν βράχο
με μέγεθος βοδιού
χωρίς κόπο.
Ο Εβραίος Θεός είναι μέσα του.
Μέσα του;
Ναι.
Τι είναι λοιπόν;
Ημίθεος;
Αν οι Θεοί ήταν θνητοί
θα ήταν ένας από αυτούς.
Ξεχνάς σε ποιον ανήκει
το βασίλειο που ζεις.
Ναι.
Ο Θεός μας Δαγών είναι παντοδυναμος.
Ναι, είναι.
Μπορείτε να μας αφήσετε λίγο μόνους;
Κάτσε.
Αυτό δεν είναι βασίλειο του Δαγών.
Είναι δικό μου.
Πρέπει να βλέπεις τους Θεούς
γι' αυτό που είναι.
Είναι σύμβολα.
Δεν έχουν ισχύ.
Για τον κοινό άνθρωπο,
παρέχουν κάτι μεγαλύτερο.
Για εμάς, είναι μέσα
ελέγχου.
Εγώ είμαι ο Δαγών.
Εσύ είσαι ο Δαγών.
αν σταματήσεις τη σπίθα
πριν γίνει η έκρηξη.
Ναι, βασιλιά μου.
Μπορείτε να επιστρέψετε.
Θα υπηρετήσει το στέμμα,
ή θα πεθάνει.
Είμαι βέβαιος ότι θα το κάνει.
Πώς ήξερες πως θα σε βρω εδώ;
Αυτή είναι η καλύτερη
θέα σε όλο το Ισραήλ.
Πρεπει να στραφείς
σε πράγματα που έχουν
σημασία, αδερφέ.
Εκτιμώ τη δημιουργία του Θεού.
Τι άλλο θα μπορούσε
να είναι πιο σημαντικό;
Να εκπληρώσεις το πεπρωμένο σου.
- Να γίνεις ηγέτης.
- Όχι, δεν υπάρχει ηγέτης.
Έχεις το χρίσμα.
Δεν είμαι έτοιμος.
Ποτέ δεν είσαι έτοιμος.
Γιατί χαμογελάς;
Τη βρήκα.
Μικρέ αδερφέ, αυτά είναι
καλά νέα.
Το όνομά της είναι Ταρέν.
Είναι στη Γάζα.
Και ακόμη χειρότερα,
υπηρετεί τον Ράλλα.
Πρέπει να την απαλλάξω από αυτό.
- Όχι, δεν πρέπει.
- Όχι, πρέπει.
- Και κάτι ακόμα.
- Τι?
Δεν πρέπει να το πεις στη μητέρα.
Είναι όλα εντάξει;
Συγχώραμε. Απλά...
Απλά τι;
Σου αρέσει να κατασκοπεύεις τους άλλους;
Όχι.
Καθόλου.
Απλά ήθελα να ξέρω
ποια είσαι.
Από τότε που σε είδα
το κεφάλι μου πάει να σπάσει.
Είσαι σίγουρος πως δεν έιναι
απ' τις γροθιές που έφαγες;
Όχι. Ο μόνος λόγος που
καταφερε να με χτυπήσει
ήταν επειδή είχα την
προσοχή μου σε σένα.
Λένε ότι αυτοί που μπλέκουν
μαζί σου
εύχονται να μην
το είχαν κάνει.
Ο Πρίγκιπας. Πρέπει να φύγω.
Περίμενε. Ξέρεις τους λόφους
στην ακτή;
Όπου το μονοπάτι από τη Γάζα
συναντά τη θάλασσα;
Ναι.
Είναι υπέροχα εκεί.
Συνάντησέ εκεί αύριο το πρωί.
Σε παρακαλώ.
Πόσο πρέπει να περιμένουμε τον Θεό
να μας απελευθερώσει από
αυτή την καταδυνάστευση;
Ήδη ξέρουμε τον εκλεκτό Του.
Είναι ο Σαμψών.
- Λοιπόν, πού είναι αυτός τότε;
- Θα έπρεπε να είναι εδώ.
Ο Σαμψών δεν θέλει
να ηγηθεί.
Είναι καλύτερα έτσι.
Είναι ανίκανος να ηγηθεί.
Πώς μπορεί ο Θεός να επιλέξει βάρβαρο
που κυνηγάει τις γυναίκες
λες και είναι
κληρονομικό του δικαίωμα;
Και μπορώ να προσθέσω,
είμαι ευγνώμων που έχει τα μάτια
για τις γυναίκες των Φιλισταίων
και όχι τις δικές μας.
Τουλάχιστον υπάρχει
μια πιθανότητα η αδελφή μου
να είναι ασφαλής από
τις ανήθικες προτάσεις του.
Η αδελφή σου δεν θα είχε
την τιμή της
αν δεν την είχε ο αδερφός μου
υπό την προστασία του.
Να του πω να σταματήσει
να σας προστατεύει;
Την αδερφή σου;
Όλους σας;
Άρχισα να αναρωτιέμαι
αν θα 'ρθεις.
Έπαιζα εδώ ως παιδί.
Περπατούσα στο νερό
με τον πατέρα μου.
Είναι ο μόνος λόγος που
επέλεξα να έρθω.
Έτσι, ε;
Ναι, έτσι.
Θεωρείς ότι είμαι ψεύτρα;
Όχι, δεν λέω
πως λες ψέματα, αλλά..
Θέλω να πω,
είναι αυτός ο μόνος λόγος;
Δεν υπάρχει άλλος;
Λοιπόν, αν πρέπει να ξέρεις
όλη την αλήθεια...
τότε ναι.
Θα έρθεις ή όχι;
Μπορώ να σε ρωτήσω κάτι;
Φυσικά.
Πιστεύεις στο πεπρωμένο;
Πως η ζωή σου
έχει αποφασιστεί για σένα
πριν καν γεννηθείς;
Ναι, το πιστεύω.
Εγώ, όχι.
Αρνούμαι πως έχω προοριστεί
για κανενός είδους σκλαβιά.
Και οι δικοί μου άνθρωποι;
Δεν τους έχουν σκλάβους οι δικοί σου;
Οι Φιλισταίοι;
Δεν έχουμε την ελευθερία
για την οποία μιλάς.
Οι ζωές είναι δικές μας.
Το πεπρωμένο μας
είναι αυτό που φτιάχνουμε.
Είσαι σκλάβος μόνο
επειδή τους άφησες να σε κάνουν.
Αν νομίζεις πως διαφέρουμε...
κάνεις λάθος.
Πες μου για την οικογένειά σου.
Η μητέρα μου σκοτώθηκε
όταν ήμουν παιδί,
και ο πρίγκιπας πήρε σκλάβο
τον πατέρα μου
έως ότου πληρωθεί το χρέος του.
Λυπάμαι.
Οι άνθρωποι σου δεν είναι
τα μόνα θύματα.
όλη τη ζωή μου λένε πως
έχω γεννηθεί
για να οδηγήσω τον λαό μου
στη νίκη κατά των Φιλισταίων.
Σε μας;
Τα αδέρφια μου ξυλοκοπούνται
και πεινάνε.
Τα ζώα μας τα κλέβουν.
Κι αυτό συνεχίζεται χρόνια Ταρέν
κι δεν έχει τελειωμό.
Σαμψών, μας έχουν υποδουλώσει
οι ίδιοι άνθρωποι.
Τι θέλεις να είσαι;
Πατέρας.
Σύζυγος.
Πιστεύω ότι μπορείς να είσαι
αυτός ο άνθρωπος.
Προβληματισμένος;
Όταν ο γέρος πεθάνει,
πρέπει να κηρύξω πένθος
για το θάνατο ενός βασιλιά;
Ή μήπως μια γιορτή για
τη στέψη ενός νέου;
Περιμένεις τέτοια τραγωδία σύντομα;
Δεν έχει σημασία.
Θα είμαι χαρούμενος
όπως και να 'χει.
Με θεωρεί απροετοίμαστο
για το στέμμα,
και μου αναθέτει
να καταπνίξω
μια υποτιθέμενη επανάσταση
των δούλων.
Είναι δουλειά ενός ανόητου.
Θα έπρεπε να οδηγώ στρατεύματα
στη Σιδώνα, στη Μαδιάμ, στην Αίγυπτο.
Αυτοί οι Εβραίοι δεν αξίζουν
την προσοχή ενός μελλοντικού βασιλιά.
Ο πατέρας μου...
... πάσχει από
γεροντική άνοια.
Μας οδήγησε
στην ευημερία.
Ίσως αξίζει περισσότερες τιμές.
Ίσως ο πρίγκιπας σου
αξίζει περισσότερο σεβασμό.
Χρειάζεσαι περισσότερο κρασί.
Αν θες να είσαι βασίλισσα μου,
θα μάθεις να
συγκρατείς τη γλώσσα σου.
Φυσικά, αγάπη μου.
Ο θρόνος θα είναι δικός μας σύντομα...
Δαλιδά μου.
Γιατί δεν μπορούμε να δείξουμε σε όλους
πώς οι Εβραίοι και οι Φιλισταίοι
μπορούν να ζήσουν ειρηνικά;
Για πρώτη φορά
στη ζωή μου κάποιος με
ρώτησε ποιος θέλω να είμαι.
Με έκανες να πιστέψω σε ένα μέλλον
που νόμιζα πως δεν θα μπορούσα να έχω.
Σαμψών.
Αυτή είναι η ευκαιρία μας
να είμαστε ελεύθεροι.
Ταρέν...
παντρέψουμε.
Οι γονείς σου
δεν θα το εγκρίνουν.
Αν πεις ναι,
δεν θα μ' εμποδίσει τίποτα
μέχρι να δώσουν
την ευλογία τους.
Τότε ναι.
Ναι; Ναι;
Γνώρισα ένα κορίτσι.
Θέλω να την παντρευτώ.
Ποιο είναι το όνομά της;
Το όνομά της είναι Ταρέν.
Από το χωριό μας;
Όχι, είναι από την Τίμνα.
Εβραία κοπέλα στην Τιμνά;
Ποιος είναι ο πατέρας της;
Το όνομά του είναι Αχάρ
Είναι φυλακισμένος.
Δεν μπορούσες να βρεις κατάλληλη
νύφη στη δική μας φυλή;
Αντ 'αυτού, επέλεξες
κόρη του εχθρού;
Έχεις χάσει το μυαλό σου;
Δεν προσπαθώ να σας ντροπιάσω,
Πατέρα. Ή εσένα μητέρα.
Δεν έχεις ιδέα για τη βία
και τις φρίκες
που μας έφεραν.
Δεν είναι σαν αυτούς
Είναι διαφορετική.
- Είμαστε οι δούλοι τους.
- Αν την παντρευτείς,
θα φέρεις ντροπή
και ατιμία στην οικογένεια.
Τι θες από μένα;
Είμαι αυτός που θα
καθοδηγήσει το λαο Σου;
Δως μου ένα σημάδι.
Όχι!
Είσαι ο σωτήρας μου
και η δύναμή μου.
Συγχώραμε, Κύριε μου.
Συγχώραμε.
Σταμάτα να τραγουδάς.
Συγγνώμη, δεν σε είδα.
Και για ποιο λόγο
τα χαμόγελα
και το τραγούδι;
Η αγάπη δεν τραγουδά γλυκά;
Άκου τη συμβουλή μου.
Μην εμπιστεύεσαι την αγάπη
ενός Φιλισταίου.
Όχι, αυτός που αγαπώ είναι Εβραίος
και δεν συγκρίνεται με κανέναν.
Και η αγάπη του έρχεται
με μια πρόταση.
Γάμος;
Είσαι υπηρέτρια
Φιλισταίου βασιλιά.
Δεν θα το επιτρέψει;
Ο πρίγκιπας μας δεν θα δώσει
την υπηρέτριά του σε Εβραίο.
Είναι σεβαστός
στην κοινότητά του,
ένας από τους ηγέτες τους.
Και το όνομά του;
Σαμψών.
Σαμψών;
Ο παλαιστής
είναι ο αρραβωνιαστικός σου;
Ναι, κυρία.
Έχετε ακούσει γι 'αυτόν;
Έχω.
Ίσως μπορώ να σε βοηθήσω.
Θα μιλήσω στον πρίγκιπα Ράλλα
για λογαριασμό σου.
Θα το κάνατε αυτό για μένα;
Πράγματι.
Στο όνομα της αγάπης.
Σας ευχαριστώ.
Έχω λάβει αναφορές
ότι οι Εβραίοι
σκέφτονται τον Σαμψών
για ηγέτη τους.
Ο ηγέτης σκλάβων
παραμένει σκλάβος.
- Αφήστε τους να κάνουν ό, τι θέλουν.
- Τι θα έλεγε ο βασιλιάς;
Αυτό που σκέφτεται ο πατέρας μου
δεν σε ενδιαφέρει.
Αυτός ο Εβραίος
θέλει την υπηρέτριά σου.
Είναι τούμπανο.
Σκοπεύουν να παντρευτούν.
Αυτό θα ήταν ιεροσυλία
για τον Δαγών.
Γάμος μιας Φιλισταίας
με έναν Εβραίο;
Δεν μπορείτε να το επιτρέψετε, κύριέ μου.
Αλλά αν ευλογούσες
την ένωση τους,
θα σου ήταν υποχρεωμένοι.
Τι εννοείς;
Δώσε την κοπέλα στον Εβραίο,
και δεν θα ξεσηκωθεί
ποτέ εναντίον σου.
Ο θρόνος θα είναι δικός σου.
Αυτή είναι η τρέλα, κύριέ μου.
Θα μου χρωστάει.
Ας παντρευτεί ο Σαμψών.
Θα φιλοξενήσουμε
τη γαμήλια γιορτή.
Η βασίλισσα μου είναι πονηρή.
Και ο βασιλιάς μου ισχυρός.
Ασντοντ, μπορείς να φύγεις.
Ναι, κύριέ μου.
Δώσε μου τον Σαμψών,
και ο θρόνος θα είναι δικός μας.
Από τον κυνηγό,
κάτι για φαγητό.
και από τον πιο δυνατό,
το πιο γλυκό
Τουλάχιστον χόρεψε με
τη νύφη σου μια φορά.
Ή μήπως ορκίστηκες
πως δεν θα διασκεδάσεις καθόλου.
Χόρεψε εσύ.
Εγώ θα βλέπω.
Σαμψών.
Αδερφέ μου, δείχνεις νηφάλιος.
Πάρε ένα ποτό.
Όχι, δεν πίνω.
Δεν πίνεις;
Μόνο τα μωρά δεν πίνουν.
Να σου φέρουμε λίγο γάλα,
ή μια παραμάνα;
Είπα όχι.
Όχι κρασί για μένα.
Δεν είναι κρασί.
Πιες μαζί μας.
Είναι ο γάμος σου. Πιες.
Είπατε ψέματα.
Απλά προσπαθούμε
να διασκεδάσουμε.
Εντυπωσιακό, Εβραίε!
Όλοι γνωρίζουμε
τη δύναμή σου.
Υπάρχει κάτι...
Οτιδήποτε... ανάμεσα σε αυτά τα αυτιά;
Έχω περισσότερα από εσένα.
- Ίσως, έναν γρίφο;
- Ναί.
Ναι; Έναν γρίφο;
Τη νύχτα έρχομαι...
χωρίς να με καλέσετε.
και τη μέρα έχω χαθεί
χωρίς να μ' εχουν κλέψει.
Τι είμαι;
Πάρα πολύ δύσκολο;
Ένα αστέρι.
Εντάξει, η σειρά μου.
Έχω έναν γρίφο που είμαι σίγουρος
κανένας δεν μπορεί να λύσει.
Κανείς από τους 30 που είμαστε εδώ;
Εντάξει.
Ίσως ένα στοίχημα.
Οι άνθρωποι μου χρειάζονται ρούχα.
Τους χιτώνες σας. Όλους.
30 χιτώνες.
Εντάξει.
Αλλά αν χάσεις
χρωστάς το ίδιο.
Και αν δεν πληρώσεις...
θα πάρω το κεφάλι σου
ή της γυναίκας σου.
Από τον κυνηγό,
κάτι για φαγητό.
Και από τον πιο δυνατό,
το πιο γλυκό.
Αυτό είναι;
Είναι ο σκλάβος πιο έξυπνος
από σενα;
Έχεις μέχρι το πρωί
να απαντήσεις.
Κρατήστε τα καθαρά, έτσι;
Ελάτε.
Ας χορέψουμε.
Μουσική.
Σκέφτηκες πραγματικά ότι
θα σε άφηνα έτσι να φύγεις
και να παντρευτείς
χωρίς αντάλλαγμα;
"Από τον κυνηγό
κάτι για φαγητό.
Και από τον πιο δυνατό
το πιο γλυκό."
Τι σημαίνει αυτό;
Δεν ξέρω για τι μιλάς
άρχοντά μου.
Λες ψέματα.
Σε έχω παρακολουθήσει, ξέρεις;
Σε έχω δει να μιλάς στον
πατέρα σου,
αυτόν τον αχρείο στη φυλακή.
Έχετε πολύ καλή σχέση.
Πραγματικά εξαιρετική.
Τι λες;
Θα ήταν κρίμα
να μην τον ξαναδεις...
ποτέ.
Ο γρίφος...
τους μπέρδεψε όλους.
Ο Ράλλα κοκορεύοταν για
την εξυπνάδα του,
κι έτσι του έδωσα
κάτι προς σκέψην.
Ασε τα μυαλουδάκια τους να κοπιάσουν
όσο διασκεδάζουμε.
Και η απάντηση;
Θα μάθεις σύντομα.
Τι σε ενοχλεί τόσο;
Αύριο θα παντρευτούμε.
Οι σύζυγοι δεν έχουν
μυστικά μεταξύ τους.
Όχι μυστικά.
Εντάξει.
Τι είναι πιο γλυκό από το μέλι;
Και τι είναι πιο δυνατό από ένα λιοντάρι;
Ορίστε.
Σου λύθηκαν τώρα οι απορίες;
Εκεί είναι.
Ένας γαμπρός γεμάτος εξυπνάδα
και δύναμη.
Από τον πάτο τίνος βαρελιού
βρήκες την απάντηση;
Θα εκπλαγείς.
Δοκίμασέ με.
Γιατί τι είναι πιο γλυκό από το μέλι;
Και τι είναι πιο δυνατό
από ένα λιοντάρι;
- Πως...
- Θύμισέ μου,
ποιο ήταν το στοίχημα;
Α, ναι.
30 χιτώνες.
Δεν τους έχω.
Τότε φοβάμαι πως θα χάσεις
πιο πολλά από ένα στοίχημα.
- Σαμψών.
- Μην την αγγίξετε!
Εντάξει
Θα βρω τους χιτώνες.
Σαμψών, σε παρακαλώ.
Δεν ήμουν εγώ.
Δεν ήμουν εγώ, Σαμψών.
Το νερό δεν είναι
για σένα, Εβραίε.
Είναι μόνο για Φιλισταίους.
Να βρωμίζεται από
τους ομοίους σου
με αηδιάζει.
Είπα...
πάρε τα βρωμόχερά σου
από το νερό
και φύγε.
- Δως μου τον χιτώνας σου.
- Τι είπες;
Τον χιτώνα σου.
Δωστο μου.
Έχεις τρελαθεί Εβραίε;
Θα μπορούσα να αφήσω
το πτώμα σου για τα κοράκια
και τελειώσω το ποτό μου
χωρίς δεύτερη σκέψη!
Είναι νεκρός.
Τους χιτώνες σας.
Τους θέλω όλους.
Είναι θεόμουρλος.
Ξαπλώστε τον κάτω.
Δεν μπορούν να σας
βλάψουν πια.
Είστε ελευθερες.
Είμαι ο Σαμψών.
Ο Θεός ήταν
μαζί μας σήμερα.
Βοηθήστε με να μαζεύψω
τους χιτώνες.
Περιμένετε.
Σας παρακαλώ.
Δεν μπορώ να
αγγίξω τους νεκρούς.
Δεν μπορώ να σπάσω τον όρκο μου.
Ράλλα! Ράλλα!
Το χρέος μου εξοφλήθηκε.
Που είναι η Ταρέν;
Χιτώνες Φιλισταίων, κύριε.
Υπάρχει αίμα.
Που είναι η γυναίκα μου;
Δεν έχεις γυναίκα.
Δεν ήσουν εδώ να
ολοκληρώσεις την τελετή.
Ο νόμος του Δαγών απαιτεί
όταν η τελετή γάμου αρχίσει,
πρέπει να ολοκληρωθεί.
Έπρεπε να σε αντικαταστήσω
Αν τόλμησες να
την αγγίξεις...
Μιας και σκότωσες
τους άντρες μου
και έκλεψες τον ρουχισμό τους
θα περάσεις το υπόλοιπο
της ζωής σου
δουλεύοντας στα ορυχεία.
Συλλάβετέ τον.
Έλα πίσω, Σαμψών.
Οι καλλιέργειες καίγονται.
Γιατί στέκεστε εκεί;
Τραβήξτε τα τόξα σας.
Δεν υπάρχει κανένας εκεί, κύριε.
Τι;
Τότε ποιος άρχισε τις πυρκαγιές;
Η φωτιά, κινείται μόνη της.
Ξυπνήστε τον πρίγκηπα.
Τι είναι αυτό;
Ράλλα!
Απελευθέρωσε την Ταρέν!
Αλλιώς όλες οι καλλιέργειές σου
θα καούν!
Σαμψών!
Όχι!
Εβραίε
Ταρέν!
Τους απελευθερώνω!
Συγχώραμε.
Σαμψών!
Όχι!
Δώστε τον Σαμψών
αλλιώς θα καεί το χωριό σας.
Δεν είναι εδώ.
Σε ξέρω εσένα.
Μανόα, ο πατέρας
του Σαμψών.
Πάρτε τον.
Είσαι σίγουρος πως θέλεις
όλη την Ιουδαία
εναντίον σου;
Αν ο Σαμψών δεν εμφανιστεί,
θα βρεθεί χωρίς πατέρα.
Κι εσείς χωρίς το χωριό σας.
Νομίζω πως ξέρω
που είναι.
Πήγαινε. Πήγαινε.
Αδερφε.
Παρακαλώ άσε με.
Ο Θεός δεν τέλειωσε μαζί σου.
Για χρόνια, επικαλούμαι τον Θεό.
Τον ρωτούσα αν είσαι πραγματικά
αυτός που θα μας ελευθερώσει.
Για χρόνια δεν έπαιρνα απάντηση.
Και ξαφνικά, μια νύχτα..
άκουσα μια φωνή.
Κοίταξα τριγύρω. Ημουν...
σίγουρος πως
κάποιος μίλησε,
αλλά δεν ήταν κανείς εκεί.
Και τότε ξαναμίλησε.
Μια φωνή τόσο καθαρή,
μια θεϊκή φωνή που με
σιγουριά είπε
ότι θα δω τον αδερφό μου
να απελευθερώνει το λαό μας
με τη δύναμη των χεριών του.
Το ξέρω πως θα μας
σώσεις αδερφέ.
Το ερώτημα είναι πότε.
Έχω σπάσει τους όρκους μου.
Έχει τελειώσει.
Δεν έχει τελειώσει.
Συγκέντρωσε τη δύναμή σου, αδερφέ.
Έχουν τον πατέρα.
Έχουν έρθει για να σε
παραδώσουν
με αντάλλαγμα την ειρήνη.
Και αν παραδοθώ,
ο Ράλλα θα ελευθερώσει τον πατέρα;
Να παραδοθείς
δεν είναι λύση, αδερφέ.
Τότε τι είναι;
Πάρε τους άντρες
και φτιάξε στρατό.
Θα πολεμήσουν για σένα
το ίδιο κι εμείς.
Σήμερα είναι η μέρα Σαμψών.
Σήμερα, η προφητεία
εκπληρώνεται.
Είσαι ο Σαμψών
της φυλής του Δαν,
που επέλεξε ο Θεός
και ξεχώρισε.
Το χέρι του για εκδίκηση
κατά των Φιλισταίων.
Έχεις δίκιο, αδερφέ.
Τα χέρια μου θα σώσουν
το λαό μας.
Όχι, αδερφέ.
Όχι.
Πολέμησε.
Η αφοσίωσή σας
στον βασιλιά αναγνωρίζεται.
Το χωριό σας δεν θα καεί.
Πριν το κεφάλι σου
πέσει στο έδαφος,
το χωριό σου θα καεί.
Και ο πατέρας σου...
θα σε περιμένει.
Όχι!
Προστατέψτε τον πρίγκιπα.
Σκοτώστε τον Εβραίο.
Θεέ, δώσε μου δύναμη.
Είναι δικός μου!
Φέρτε μου το κεφάλι του!
Κύριε, άκουσε την προσευχή μου.
Πάρτε τον!
Είναι μόνο ένας άντρας!
Πάρτε τον! Πιάστε τον!
Ηττήθηκε!
Κύριε, είμαι ο ταπεινός σου υπηρέτης.
Μην με εγκαταλείπεις τώρα.
Γίνε η δύναμή μου.
Γίνε...η δύναμή μου!
Ο Θεός του είναι μαζί του.
Είναι ανίκητος!
Σαμψών!
Δαγών!
Σαμψών...
γιος του Μανόα,
που επέλεξε ο Θεός από τη
γέννηση του
να φέρει τη σωτηρία
στο λαό του.
Σε χρίζω.
Έχει τη δύναμη Θεού.
- Το είδα με τα μάτια μου.
- Το μάτι σου σε εξαπατά.
Τον είδες να αιμορραγεί;
Ναι.
Τότε δεν είναι θεός!
Πες στους Εβραίους
ότι δεν θα κάνουμε αντίποινα
εάν ο Σαμψών ορκιστεί
να τερματίσει τη βία.
Πήγαινε. Φύγε απ' τα μάτια μου.
Παιδί!
Δεν...είσαι...
Θεός!
Ρισκάρεις με την
οργή του Δαγών.
Δεν φοβάμαι τον Δαγών
ή τον πατέρα μου.
Φοβάσαι άλλον.
Έχω δει έναν πραγματικό θεό...
σε έναν πραγματικό άνθρωπο.
Αυτή είναι δύναμη.
Θα πάρω τη δύναμη του Σαμψών.
Και θα με βοηθήσεις.
Ο Σαμψών τελικά χρίστηκε
ηγέτης και προστάτης
του λαού μας.
Ο βασιλιάς δεν έστειλε
στρατό εναντίον μας
αλλά η κλοπή των περουσιών μας
δεν σταμάτησε
Ο πρίγκιπας Ράλλα
πήγε μακριά στη Δύση
να οδηγήσει εκστρατείες
στην Αίγυπτο ως τιμωρία.
Αλλά κατά την
επιστροφή του αργότερα,
οι φυλές μας ξαναζούσαν
τη βία
και την πείνα
Εδώ και χρόνια λέω
-πως η μόνη μας ελπίδα είναι η ειρήνη
-Ειρήνη;
Η σοδειά που θα θερίσουμε
δεν φτάνει να τραφούμε.
Για χρόνια σε ακούγαμε.
Μετά βίας αντέξαμε
και τίποτα δεν άλλαξε.
- Είναι καιρός για πόλεμο.
- Όχι.
Ο πόλεμος μόνο δεινά
θα φέρει στο λαό μας.
Θα πάω στη Γάζα
να διαπραγματευτώ για ειρήνη.
Αυτό που λες εσύ ειρήνη,
εγώ το λέω λοιμό.
Η μόνη μας ελπίδα είναι να
συμπορευτούμε με τις άλλες φυλές
και να προετοιμαστούμε για επίθεση.
Ο Θεός δεν σε διάλεξε
απ' την κοιλια της μάνας μας
για να γίνεις πολιτικός, αδερφέ.
Σου έδωσε τη δύναμη να
πολεμάς όπως κανείς άλλος.
Θα επιστρέψω με την ελευθερία μας
αλλιώς δεν θα επιστρέψω καθόλου.
Αυτό είναι εξοργιστικο.
Εγώ ορίζω τι είναι εξοργιστικό.
Εγώ ορίζω τι είναι
ρίσκο για το βασίλειό μου.
Έρχεται να διαπραγματευτεί.
Θα φύγει ειρηνικά
γιατί αυτό θέλω,
αυτή είναι η εντολή μου,
η απόφασή μου, η εξουσία μου.
Δεν βλέπεις που θα
καταλήξει η διαφωνία μας;
Στην πόρτα.
Ράλλα.
Επέστρεψες.
Ο Μεγάλος Σαμψών.
Επιτέλους τα λέμε από κοντά.
Θες λίγο κρασί
ή κάποιο φαγητό;
Το σαγόνι ενός γαϊδουριού, ίσως.
Ο γιος μου είναι εδώ
έτσι δεν είναι;
Είμαι εδώ για να διαπραγματευτώ
για τους ανθρώπους που υπηρετώ.
Αυτούς που έχεις οδηγήσει
στην πείνα.
Για να διαπραγματευτεί
κάποιος πρέπει να έχει κάτι
να διαπραγματευτεί
έτσι δεν είναι;
Τι έχεις να μου προσφέρεις;
Ειρήνη.
Πραγματική ειρήνη
μεταξύ των λαών μας.
Μείωσε τους φόρους.
Δώσε πίσω τη σοδειά
που μας ανήκει.
Ή αλλιώς τι;
Θα αντιμετωπίσεις την οργή του Θεού.
Με απειλείς με φυσικό φαινόμενο,
με φρικαλεότητες και τον καιρό;
Κορόιδευε όσο θες,
αλλά δεν θα γελάς
όταν θα 'χεις
άλλους χίλιους στρατιώτες
να θάψεις.
Ο στρατός μου
είναι μια χαρά,
και ο μόνος λόγος
που αναπνέεις
είναι επειδή εγώ το θέλω.
Απορρίπτω την προσφορά σου.
Τότε επιλέγεις πόλεμο.
Νομίζω ότι και οι δύο ξέρουμε
πως δεν θες πόλεμο.
Εκτός αν θες
να δεις
κι άλλους αγαπημένους σου
να χάνονται.
Άκου την προσφορά μου.
Εξαφανίσου.
Εξαφανίσου
και θα επιστρέψω
τη σοδειά στους δικούς σου.
Μου ζητάς να εγκαταλείψω
τον λαό μου;
Έχεις μια επιλογή, Σαμψών.
Μείνε και δες τους δικούς σου
να υποφέρουν και να πεθαίνουν,
ή φύγε.
και άφησέ τους
να αναγεννηθούν.
Πρέπει να φύγεις από την πόλη.
Πες στον αδερφό μου.
Πες του πως θα επιστρέψω
όταν αλλάξω τη γνώμη του βασιλιά.
Αλλά δεν μπορείς να μείνεις εδώ.
Αν καταλάβουν ποιος είσαι...
Εμπιστέψου τον Θεό.
Θα μας δείξει το δρόμο.
Τώρα πήγαινε.
Ένας Εβραίος που
συναντά τον βασιλιά.
Κάνεις λάθος.
Συγχώρεσε την συπεριφορά μου.
Είμαι η ιδιοκτήτρια
ενός κοντινού πανδοχείου
όπου σημαντικοί άντρες όπως εσύ
ξεκουράζονται και προσεύχονται.
Είμαστε πολύ διακριτικοί.
Δεν κάνουμε ερωτήσεις.
Τι είδους πανδοχείο
είναι αυτό;
Τίποτα πονηρό,
το υπόσχομαι.
Δεν έπρεπε να έρθω εδώ
μου είπες ψέματα
για το πανδοχείο.
Πρέπει να σου μιλήσω.
Ήρθες σε λάθος δωμάτιο.
Πηγαινε στην κυρία σου.
Σαμψών, σε παρακαλώ.
Έχω έρθει για να
σε προειδοποιήσω.
Βρίσκεσαι σε σοβαρό κίνδυνο.
Περίμενε.
Σε ξέρω.
Ναι.
Ήσουν στον γάμο μου.
Ήσουν με τον Ράλλα.
Ναι, ήμουν.
Αλλά αυτό ήταν πριν μάθω
για το τι είναι ικανός.
Τον έχω εγκαταλείψει.
Τι κάνεις εδώ;
Σε είδα στο δρόμο
τυχαία.
Σε είδα να έρχεσαι εδώ.
Πού είναι; Εβραίε!
Σαμψών,  όλη η πόλη ξέρει
πως είσαι εδώ.
Πολλοί σε κυνηγάνε ακόμη
στήνοντας παγίδες.
Πηγαίνετε να τον βρείτε!
Μήπως ο Ράλλα σε έστειλε;
Δεν είμαι με τον Ράλλα.
Δεν σε πιστεύω.
- Λες ψέματα.
- Εκεί!
Γιατί να με βοηθήσεις;
Δεν μπορείς να καταλάβεις
το λόγο;
Δεν λέω ψέματα.
Σε είδα στο δρόμο,
και θυμήθηκα.
Η Ταρέν...
Τι έγινε με την Ταρέν;
Ήταν γλυκιά.
Και αθώα.
Και αγνή.
Και γι 'αυτό, οι θεοί
της έδωσαν
ένα καλό άντρα.
Και την ζήλευα γιατί ήξερα
πως εγώ δεν θα το είχα
ποτέ αυτό.
Συγχώραμε.
Είναι ξύπνιος.
Δεν δουλεύεις για μένα.
Σκότωστε τους και
τους δύο.
Έλα.
Αυτός είναι.
- Ο Εβραίος δολοφόνος.
- Βρες τον. -Πού είναι?
Εκδικηθείτε για τους αδελφούς
και γιους σας. Σκοτώστε τον!
Σκοτώστε τον!
Εδώ.
Πού είναι;
Βρείτε τον!
Γρήγορα.
Σκότωσε τον αδερφό μου!
Βρείτε τον!
Κάτω από το δρόμο! Πηγαίνω!
Τι κάνω;
Δεν μπορώ να πάω πίσω
στο λαό μου σαν αποτυχημένος.
Δεν μπορώ να μείνω εδώ.
Ο βασιλιάς με συμβούλεψε
να εξαφανιστώ.
Ο Θεός δεν μου λέει τίποτα!
Έχω σπίτι
στην κοιλάδα του Σορέκ
Θα είσαι ασφαλής εκεί
μέχρι ο Θεός να ανταποκριθεί.
Εκεί είναι!
Πήγαινε στο χωριό Μπαλσάμ.
- Θα σε συναντήσω στο δρόμο.
- Ελάτε!
Μείνε εδώ απόψε.
Δεν κυνηγάνε εσένα.
Πιάστε τον!
Πού είναι;
Όταν τον βρω,
θα είναι νεκρός.
Πρέπει να έχει πάει από 'κει.
Πρέπει να τον βρούμε!
Πού είναι;
Είναι εδώ!
Ελάτε εδώ!
Τον βλέπω!
Μην τον αφήνετε να ξεφύγει!
- Πιάσε τον! Πιάσε τον!
- Σκοτώστε τον βάρβαρο!
Κάψτε το παλιογουρούνι!
Σκοτώστε τον!
Κάψτε τον!
Κύριε...
Ο υπηρέτης Σου Σε καλεί
μια φορά ακόμη.
Σκοτώστε τον!
Με τη δύναμή Σου,
προστάτευσέ με.
Άφησέ τους να γίνουν
μάρτυρες.
Ας τους να δουν
τη δύναμη...
... του Ζωντανου...
... Θεού.
Σαμψών!
Ταρέν!
Αγάπη μου!
Τι κάνεις;
Ξάπλωσε.
Πρέπει να ξεκουραστείς.
Ξύπνησες.
Κοιμόσουν για δύο μέρες.
Οι πληγές σου ήταν βαθιές
αλλά έκανα ό,τι μπορούσα.
Νόμιζα πως ήσουν
κάποια άλλη.
Η Ταρέν.
Έλεγες το όνομά της.
Πραγματικά την αγαπούσες.
Γιατί με βοηθάς;
Δεν είσαι Φιλισταία;
Σε βρήκα μόνο σου
να πονάς.
Ξέρω πως είναι.
Και βοηθάς κάποιον
χωρίς αντάλλαγμα;
Πρέπει μια γυναίκα
να είναι γεμάτη καλοσύνη
να κάνει κάτι τέτοιο,
ιδίως για έναν Εβραίο.
Πρέπει να φύγω.
Μείνε μέχρι να
γίνεις καλά.
Δεν πρέπει να
γίνομαι φόρτωμα.
Δεν γίνεσαι.
Άσε με να σου
φτιάξω λίγο φαγητό.
Σε παρακαλώ, μείνε.
Πως σε λένε;
Δαλιδά.
Δαλιδά...
Σου χρωστάω τη ζωή μου.
Σ' ευχαριστώ.
Νόμιζα πως ήσουν νεκρός.
Αισθάνομαι ότι πρέπει
να είμαι, μητέρα.
Έλα 'δω, γιε μου.
Κάτσε.
Θα φέρω λίγο φαΐ.
Δεν προστάτευσα
αυτούς που αγαπούσα.
Ο Θεός μας έχει προστατεύσει, Σαμψών.
Έχω σπάσει τους όρκους μου στον Θεό.
Έχω σκοτώσει.
Έχω πιει.
Ο Θεός με εγκατέλειψε;
Δεν θα σε αφήσει ποτέ.
Θα συγχωρεί πάντα.
Δεν θα με συγχωρήσει
ποτέ ξανά.
Άκου, γιε μου.
Μέσα στη συγχώρεση του Θεού
είναι η δύναμή Του.
Γι' αυτό σε επέλεξε.
Είναι ακόμα μαζί σου,
αλλά πρέπει να επιδιώξεις
τις επιθυμίες Του, όχι τις δικές σου.
Άκουσέ Τον.
Σε παρακαλώ...
προσευχήσου για μένα.
Πάντα προσεύχομαι για τα παιδιά μου.
Θα επιστρέψουμε αύριο
για τα υπόλοιπα.
Σε εμπιστευόμαστε.
Και κάθεσαι εδώ
χωρίς να κάνεις τίποτα.
Όταν ο Σαμψών σκότωσε τους στρατιώτες,
συγκεντρώσαμε όσο το δυνατόν
περισσότερα όπλα.
Η πλειοψηφία παραμένει κρυμμένη
στο δάσος.
Μπράβο, Καλέμπ.
Δεν μπορούμε να περιμένουμε πια.
Αυτό το ξίφος δεν το 'χει αγγίξει
χέρι εδώ και μια γενιά.
Και ήταν πολύς καιρός.
Ο βασιλιάς νομίζει
ότι είμαστε αδύναμοι.
Μας έχει υποτιμήσει.
Είμαστε αδύναμοι.
Οχι αν συμφωνήσει ο Σαμψών
Αυτή είναι η τρέλα,
θα είναι το τέλος μας.
Πότε σταματήσαμε να
πιστεύουμε στον Θεό μας;
Είναι η Γη της Επαγγελίας,
και θα αγωνιστούμε για αυτή.
Έλα μαζί μας
ή αλλιώς φύγε.
Φευγεις πάλι;
Μη μου πεις πως
είναι κάποια Φιλισταία πάλι;
Δεν σε ενδιαφέρει, αδερφέ.
Δεν σέβεσαι καθόλου
τους όρκους σου;
Απλά πας από μια
γυναίκα στην άλλη
- ενώ ο λαός του Θεού υποφέρει.
- Δεν καταλαβαίνεις
για τι μιλάς.
Αυτό το φορτίο
είναι πολύ μεγάλο
για σένα.
Σταμάτα να με κρίνεις, αδερφέ.
Σε προειδοποιώ. Άσε με να υπάρχω.
Να είσαι τι δηλαδή;
Προσπάθησα - το έκανα -
αλλά απέτυχα πολλές φορές,
και τέλειωσα πια.
Ο Θεός δεν τέλειωσε μαζί σου.
Οι άνδρες είναι έτοιμοι
για να πολεμήσουν.
Και το μόνο που θέλουμε
είναι να μας οδηγήσεις.
Δεν θα οδηγήσω κανέναν
σε βέβαιο θάνατο.
Επέστρεψες.
Ήθελα να σε δω ξανά.
Έλα μέσα.
Αναρωτιέμαι αν έτσι
είναι η ειρήνη.
Η είρηνη ήταν ένα όνειρο.
Δεν αισθάνομαι πια έτσι.
Τότε πες μου, τι νιώθεις;
Θλίψη.
Απώλεια.
Κι εγώ το ίδιο.
Αν τα αφήναμε
πίσω όλα αυτά;
Και να ξεκινούσαμε πάλι
χωρίς προσδοκίες;
Πού θα πήγαινες;
Στη Γκοσέν
Στην Αίγυπτο
Να δω τις πόλεις του Ιωσήφ.
Στην Κους , ίσως, όπου έχουν
πλάσματα ψηλά σαν δέντρα.
Αλλά ποτέ δεν θα αφηνες
τους δικούς σου.
Θα πρεπε να σε αναγκάσω
ή να σε δέσω.
Αν υπήρχε ποτέ
κάτι να σε συγκρατήσει.
Κι αν υπήρχε;
Πες μου...
και θα σε πάω
σε όλα αυτά τα μέρη αύριο.
Θα σε ικανοποιούσε αυτό;
Να με κάνεις έναν άντρα
σαν όλους τους άλλους;
Δεν θα μπορούσες να είσαι σαν
τους άλλος. Δεμένος ή όχι.
Τότε δέσε με
με σχοινιά
που δεν έχουν χρησιμοποιηθεί ποτέ,
και θα είμαι
ένας απλός άνθρωπος.
Και θα μπορείς να με
πας όπου θες.
Τι έμαθες
για τον Σαμψών;
Η αφοσίωσή του φαίνεται να είναι
η μόνη αδυναμία του.
Αν είναι αδυναμία.
Χρειάζεται να σου θυμίσω
ποιος είναι αυτός ο άνθρωπος;
Είναι εχθρός μας.
Δεν θέλει να μας καταστρέψει, Ράλλα.
Μόνο να προστατεύσει
τους αγαπημένους του.
Αφήστε τον.
Έχεις συναισθήματα γι 'αυτόν;
Μην είσαι ανόητος
Υπήρχε κάποτε ένα μικρό σπουργίτι
που κοίταζε όλη μέρα
μέσα από το κλουβί του
και λαχταρούσε να πετάξει.
Όταν παρουσιάστηκε η ευκαιρία,
άφησε το κλουβί.
Αλλά πριν φτάσει στον ουρανό,
ένα γεράκι το έπιασε
και το ξέσκισε
κομμάτι-κομμάτι.
Ας τελειώσουμε αυτό που ξεκινήσαμε.
Είστε βέβαιος
ότι οι Εβραίοι σκοπεύουν
να μας επιτεθούν;
Ναι, βασιλιά μου.
Ορκιζόμαστε στη ζωή μας.
Μια ομάδα ανδρών
κρύβουν όπλα στο χωριό μου.
Θα είναι μια ιδιαίτερη επίθεση,
βασιλιά μου.
Εκτιμούμε την προστασία σου.
Και μπορείτε να συνεχίσετε να...
Τι συμβαίνει;
Δαλιδα;
Γιατί κρατάς τα μυστικά από μένα;
Κρατάω μυστικά;
Ναι.
Λες ότι με αγαπάς,
αλλά αρνείσαι να μοιραστείς
τα μυστικά σου.
Ποια είναι αυτά;
Ποιος είναι αυτός ο Θεός
που σου δίνει τέτοια δύναμη;
Γιατί αφήνει το λαό σου
να υποφέρει;
Είναι ένας σκληρός Θεός, ή είστε
απλά ένας ανόητος λαός;
- Δαλιδά.
- Αν θέλουμε να είμαστε μαζί,
πρέπει να σε εμπιστευτώ,
αλλά πως να το κάνω
όταν μου λες ψέματα;
Πότε είπα ψέματα;
Με κορόιδεψες
με τα σχοινιά.
Έλα, πλάκα κάναμε.
Είχες μυστικά με την Ταρέν;
Αλλά έχεις με μένα;
Είμαι Ναζαρίτης.
Τι σημαίνει αυτό;
Τρεις όρκοι
μου δόθηκαν.
Να μην πίνω κρασί, να μην αγγίζω νεκρούς,
να μην κόβω τα μαλλιά μου.
Έχω σπάσει δύο από αυτούς.
Αν κόψω τα μαλλιά μου...
Φοβάμαι η δύναμή μου
θα με αφήσει.
Τα μαλλιά σου;
Ναι.
Τώρα δεν υπάρχουν μυστικά.
Αυτό είναι για τον Σαμψών.
Είσαι πολύ ήσυχη.
Τι συμβαίνει;
Τίποτα, αγάπη μου.
Σ'ευχαριστώ.
Αρκετά.
Σ 'αγαπώ. Το ξέρεις αυτό.
Κι εγώ σ' αγαπώ.
Σαμψών ήρθαν οι Φιλισταίοι!
Όχι!
Το χέρι μου!
Σας παρακαλώ
μην του κάνετε κακό.
Σαμψών!
Ο αδερφός του Σαμψών.
Θα σε αφήσω να βλέπεις
Όχι!
Αδερφέ!
Ράλλα.
Ήσουν φόβητρο Σαμψών.
Κοίτα πως είσαι τώρα.
Θα αποδείξω στον Θεο σου
πως αξίζω τη θέση σου.
Θα πάρω τη δύναμή σου
και την εύνοιά Του.
Ράλλα, μου υποσχέθηκες.
Όχι!
Ράλλα!
- Όχι!
- Ράλλα!
- Όχι! Ράλλα!
- Ράλλα... Όχι!
Καλέμπ.
Συγχώραμε.
Για άλλη μια φορά, απέτυχα.
Έκανα ό, τι ήταν σωστό
για μένα.
Το αξίζω αυτό.
Αλλά εσύ όχι αδερφέ μου.
Σαμψών, Σαμψών, Σαμψών.
Ο μεγαλύτερος πολεμιστής
που υπήρξε
και κοίτα τώρα.
Τι κρίμα.
Κάνε αυτό που ήρθες
να κάνεις.
Δεν ήρθα να
σε σκοτώσω.
Ήρθα να ελευθερώσω εσένα
και τον αδερφό σου..
Μόνο πρέπει να μου πεις
πως θ' αποκτήσω τη δύναμή σου.
Σήκωσέ τον.
Το μυστικό σου.
Πες μου.
Δεν υπάρχει μυστικό.
Η δύναμή μου είναι από το Θεό.
Ζήτησέ το από τον Θεό σου τότε.
Πες Του ότι σε νίκησα,
και αξίζω να έχω
τη δύναμή Του.
Πες Του!
Ή θα σε κόψω κομματάκια
και θα ταΐσω τα ποντίκια.
Δίκαιη τιμωρία
για τις αμαρτίες μου.
Κάνε ό,τι θες.
Πες μου!
Πες την αληθεια!
Σε παρακαλώ!
Σταμάτα!
Θα σου πω.
Πες μου τι πρέπει
να κάνω.
Τρέμε τον Ζωντανό Θεό.
Ταπείνωσε τον εαυτό σου.
Ή θα σε ταπεινώσει Αυτός.
Γιατί;
Γιατί δεν μου
έφερες το κεφάλι του;
Ο Σαμψών είναι το τρόπαιο μου.
Έχεις αιχμαλωτήσει έναν
αγαπημένο ηγέτη.
Πρέπει να τον σκοτώσεις
πριν έρθουν γι' αυτόν.
Αυτό θα ήταν λάθος.
Λάθος;
Τα καταρθώματα του Σαμψών
έχουν εξαπλωθεί
από την Περσία ως τη Θήβα.
Και τώρα θα ξέρουν
ότι τον νικήσαμε.
- "Νικημένος"; - Θα τον χρησιμοποιήσω
για να δείξω στο λαό του
και όποιον μας προκαλεί
ότι είμαστε ανώτεροι
από τους Θεούς τους.
Θα προκαλέσουμε
δέος παντού.
- Φοβάμαι ότι...
- Χρόνο με το χρόνο,
θα γιορτάσουμε τον
εξευτελισμό του και τον θρίαμβο.
- Ο θρίαμβος μου ενάντια στον Θεό του.
- Θρίαμβος; Ο θρίαμβος σου;
Ηλίθιε!
Δεν έμαθες τίποτα..
Δεν ξέρεις τίποτα.
Πατέρα...
δεν με εξουσιάζεις πια
ούτε αυτό το βασίλειο.
Μπορεί να μην έχω τη σοφία σου,
τις γνώσεις σου
ή την αγάπη σου,
αλλά έχω το στέμμα σου!
Και αυτή τη δόξα
δεν την μοιράζομαι μαζί σου.
Ο γιος μου ο βασιλιάς.
Έχετε επισκέψεις, Εβραίοι.
Εγώ είμαι, αγάπη μου.
Είμαι εδώ για να πληρώσω
για την απελευθέρωσή σας.
Πλήρωσέ τους με το ασήμι
που με έβαλε εδώ.
Ο Ράλλα με ξεγέλασε.
Πίστευα ότι μπορούσα να σε
απελευθερώσω, αλλά έκανα λάθος.
Θα δώσω πίσω όλο το ασήμι
για να αφεθείς ελεύθερος.
Δείξε μου την αγάπη σου τώρα.
Ελευθέρωσε τον Καλέμπ
αντί για μένα.
Δεν μπορώ να σε αφήσω εδώ.
Ελευθέρωσέ τον.
Και θα σε συγχωρήσω.
Θα σε αγαπώ πάντα.
Δαλιδα.
Είχες δίκιο Καλέμπ.
Θα πρέπει να πολεμήσουμε.
Συγκέντρωσε τους άνδρες.
Ετοιμάστε να πάρετε την πόλη.
Πώς μπορώ χωρίς εσένα;
Με τη δύναμη
που ο Θεός έχει μέσα σου.
Δεν με εγκατέλειψε
επειδή είμαι αλυσοδεμένος.
Ακόμη και μέσα στα τείχη,
ακούω το κάλεσμά Του.
Και ίσως για πρώτη φορά,
Ακούω τις επιθυμίες Του
και όχι τις δικές μου.
Σ 'αγαπώ, αδερφέ.
Η δύναμή μου
είναι τώρα η δύναμή Σου.
Τα μάτια μου δικά Σου.
Με καλούσες απ' όταν γεννήθηκα
και τώρα ακούω.
Τι να κάνω;
Είμαι ο βασιλιάς σας
που με τη δύναμη του Δαγών,
έχω υποτάξει
τον δυνατότερο άντρα.
Είστε έτοιμοι
για τον ιδιαίτερο καλεσμένο μας;
Φέρτε τον κρατούμενο.
Πάρτε τον!
Σκοτώστε τον Εβραίο!
Σκότωσε τον!
Ο Δαγών είναι παντοδύναμος
και η εκδίκηση του γρήγορη.
Δοξάστε τον Δαγών.
Δοξάστε τον Δαγών!
Σκότωσε τον! Σκότωσέ τον!
Κύριε...
Δως μου τη δύναμή Σου
μια τελευταία φορά.
Κι ας πεθάνω με τους Φιλισταίους.
Όχι.
Σκοτώστε τον φυλακισμένο.
Σκοτώστε τον!
Όχι.
Την ημέρα εκείνη,
ο αδελφός μου άκουσε το
κάλεσμα του Θεού.
Εκπλήρωσε την υπόσχεση που
δόθηκε πριν από τη γέννησή του.
Για τον λαό μας,
ήταν μια μέρα χαράς.
Ελεύθερος επιτέλους από τον
Φιλισταίο τύραννο Ράλλα.
Αλλά για εμάς που γνώριζαν
τον Σαμψών
σαν αδερφό, σαν γιο
Ήταν μια μέρα πένθους
για το θάνατο ενός καλού άνδρα.
Για έναν άντρα που η καρδιά του
ήταν μεγάλη όσο η δύναμή του.
Αδελφοί! Εβραίοι!
Σήμερα, αγωνιζόμαστε!
Ο Θεός είναι μαζί μας!
Σαμψών! Σαμψών!
Πολλές μάχες έπρεπε
να δώσουμε
για την Γη της Επαγγελίας.
Οι Φιλισταίοι έστειλαν στρατούς,
αλλά οι φυλές του Ισραήλ είχαν ξεσηκωθει.
Γίναμε μάρτυρες θαυμάτων
και τότε ξέραμε
ότι καμία δύναμη
δεν μπορούσε να σταθεί εναντίον μας,
με τη δύναμη και την πίστη
του Σαμψών που ήταν μέσα μας.
Ο Θεός μας έδωσε τον Σαμψών
για να ξεκινήσει την απελευθέρωσή μας,
αλλά ποιον θα έστελνε
για να την τελειώσει;
Μια γενιά αργότερα, ένας μικρός
βοσκός, ο Δαβίδ
βγήκε στο πεδίο μάχης
και προκάλεσε έναν
αήττητο Φιλισταίο γίγαντα.
Είχε έρθει ο καιρός.
Ο Θεός είχε επιλέξει
έναν Εβραίο για βασιλιά.
Απόδοση διαλόγων/Επιμέλεια
MedievalGuy